<!--yml
category: 暗网
date: 2022-11-04 11:31:31
-->

# “冰人”：双面君王覆灭记 ——读《掘金黑客：马克斯维京：地下网络犯罪之王》（掘金黑客）书评

> 来源：[https://book.douban.com/review/5889238/](https://book.douban.com/review/5889238/)

《寒战》之所以被称为十年来最好的香港警匪片，因为它除了猫鼠博弈之外，还饶有兴致地向影迷介绍了警务处、保安局、ICAC的关系问题。外有枪火，内有宫斗，的确博人眼球。新人导演梁乐民、陆剑青巧妙地避开了陈规俗套，反而挖出了香港警界鲜为人知的另一处战场。

类似地，如果把《掘金黑客》拍成电影，影迷将会了解更加云谲波诡的地下网络犯罪内幕。而其中大名鼎鼎的“冰人”——马克斯维京，至少也将比肩《社交网络》中Facebook创始人——马克扎克伯格。同样是少帮主，黑道白道却无法相交。马克扎克伯格最终成功洗白上位，荣登《时代》周刊年度头像。不过，马克斯维京却没有这么好运，尽管他有多次机会踩界，但是命运之踵最终让他走上歧路。

有人的地方，就有江湖。读《掘金黑客》的感觉，有点像儿时翻阅的古龙武侠小说——沾染着西派推理小说味道的叙述，让一个身高1米95、扎着粗长马尾、面色冷峻、性格孤僻、独来独往的黑客形象逐渐丰满、清晰、鲜活。他，就是马克斯维京。当然，他也是冰人、幽灵23、乐善好施、数字、阿飞、大侠等等。ID就是网络江湖的易容术。他手上的一打马甲，背后是值得夸耀的战绩。入侵、挂马、钓鱼、后门，他无所不用其极，展现了一个控制大师的魔术手。他与克里斯托弗阿拉贡联手经营的卡贩市场是一个赤裸裸的伪造信用卡黑市，然而这个充满了权力诱惑的黑洞，成为了冰人自掘的坟墓。马克斯维京因为自己最后的杰作而锒铛入狱。
天才是礼物，亦是祭品。马克斯维京罄竹难书的累累罪行，并不能淹没他对于计算机与网络异于常人的才华。只是，黑客就像毒品，一旦沾染上就难以自拔。漫天飘散的安全漏洞如绚丽的云朵，吸引着一批又一批的天才闯进魔窟。他们自以为是勇士、骑士、斗士，但最后却沦为现实中的阶下囚，网络上的孤魂野鬼。在飘摇的命运之侧，是一个个空虚寂寞的心灵。家庭、婚姻、友情，当一次次背叛将他掀翻在地，所有的发泄都转换为键盘的敲击，在一行行代码被破译的同时，他们的快感冲淡了恐惧，他们的成就感取代了罪恶感。这是一个弱肉强食的世界，但是跟现实世界相比，虚拟世界所提供的平台，剔除了科层制、关系圈的腐朽，让更多初生牛犊有了声名显赫的机会。而这或许是黑客们前赴后继的原因。马克斯维京也不例外。

一个少年极客，无不良嗜好，本来含着光荣与梦想的金钥匙。但是14岁的马克思巴特勒偏偏要偷中学的万能钥匙，这与他的父母离异不无关系。家庭缺爱，改变了这个天才的个性。双重性格，成为他的致命武器。他不断犯禁，不断攻击，不断挑战着传统世界的规范，在蔑视权威中树立尊严。他的行为已经远远超越了传统青春叛逆的范畴。他在TinyMUD与女友艾米由爱生恨，甚至产生了同归于尽的想法。这种疯狂让他付出了铁窗的代价。出狱后，他成为了饕餮程序员，开始接触网络，并有了一份体面地工作，然而他依旧难以割舍黑客情结，最终“幽灵23”的盗版行径让他被炒鱿鱼。从此，他改名换姓，成了马克斯维京，并与FBI接上了天地线，成为了特工克里斯毕森眼中的“均衡器”。

白帽黑客的日子过得不错，马克斯维京也在锐舞派对后开始与基米温特斯拍拖并结婚。可惜，一枚戒指可以圈住他的无名指，却圈不住他肆意奔腾的心。BIND的安全漏洞再次他走火入魔，一次次如电脑游戏般的达阵得分，让他完成了网络世界的军事征服。然而，对政府网站和五角大楼的攻击，最终让他被FBI三振出局。白帽黑客依旧留恋犯罪，使这位已婚男人再次入狱。在狱中，马克斯维京结识了杰夫诺明顿，失去了枕边的爱人。出狱后，他虽然职场失意，但是情场得意，迅速与酷爱cosplay的老乡夏丽蒂梅杰斯搭上了关系。2003年，他的主要攻击目标变成了浏览器，曾经的渗透测试似乎已经过时。在诺明顿的牵线搭桥之下，他结识了克里斯阿拉贡，并开始了卡贩天地和幽灵帮的日子，他有了新的名字——“冰人”，目标直指——伪造信用卡……
不过，最终“冰人”落在了“斯普林特老师”手里。在这场21世纪的猫鼠博弈中，黑客既是赢家，也是输家。

以毒攻毒，成为了网络战争的新特点。从马克思巴特勒的崛起到“冰人”的衰亡，几乎可以看做黑客世界的编年史。在这样一个看不见的江湖，无数胸怀个人英雄主义的年轻人，开创了一个走火入魔的新纪元。他们中间，有的被FBI招安成功洗底变成白帽黑客，但是像马克斯维京这样搭车的双面人，最终的下场只能是风风光光地衰亡。应该说，本书的作者凯文保尔森拿到了对马克斯维京的一手采访资料，并积累了大量详实的内幕报道，所以使得本书明暗线纵横交织，各色人物粉墨登场，手段伎俩昭然若揭，堪称一部不可多得的犯罪大亨小传。本书融合了真实性、趣味性、神秘性，巧妙地编织了一幅黑客世界浮世绘，开创了21世纪犯罪报道的新派风格。

PS：如果真的要把《掘金黑客》拍成电影，《暗战》这个名字或许更加适合……

<button class="btn useful_count j a_show_login" data-rid="5889238">有用 0</button> <button class="btn useless_count j a_show_login" data-rid="5889238">没用 0</button> 有关键情节透露