<!--yml
category: 社会工程
date: 2022-11-04 11:54:02
-->

# 「明天早上你到我办公室来一趟」的诈骗电话是怎么运作的？

> 来源：[http://www.360doc.com/content/16/0904/18/14106735_588386201.shtml](http://www.360doc.com/content/16/0904/18/14106735_588386201.shtml)

【颜亨的回答(1436票)】:

我是最适合回答这个问题的人「之一」。

因为我差点被骗了。

楼上的很多答案我都看了，我觉得有一个点没有提到。

**骗子的行骗手法不是骗「容易受骗的人」而是骗「正好处于骗局情境中的人」。**

**对大部分人来说，骗局所设计的情境不符合自身实际，所以能很快发现破绽。**

很多人一听就知道是骗局的原因是因为他们从骗子的话语、语境或者自身环境等各种因素中判断出了这是骗局。能够发现骗局的因素有无数多种，而这种人都不是骗子的目标。

**对极少数人来说，骗局的情境和发生的事情，就跟自己正身处的环境一致。**

拿我自身遇到的情况来说明好了。

因为一些事情，我当时正在等公司S总的来电，但是S总是其他人代为联系的，所以我没有S总的电话。而当骗子来电的时候，他叫我小颜，并自称是「S总」，声音还跟我印象中S总的声音一样。他让我去办公室的时候，我很心机的问了是哪间办公室，他说是公司最后的那间。我们S总的办公室还真的在公司最后。

这上面的信息全中，我也就信是真的。

第二天，让我去办公室，我还在去上班的路上，给我来电，说他在接待几个客人，让我去楼下超市买个信封。「我们公司楼下真的就有一个超市。」我去买信封前还很机智的去问公司的前台，S总真的在接待几个客人。

接着我就跑去买信封。买完回来的路上，就又接到电话，说是S总要给客人塞钱，让我报自己的账户，要把钱打给我，让我去取钱。因为涉及到了金钱，我在报银行账户之前，跑到了S总的办公室门口，然后拨通了骗子的电话，骗子接了电话，可我们S总没有说话，直到这时，我才真的相信这是骗局。

需要说明的是，在整个过程，我都在怀疑这是骗局，但可怕的是，骗子给出的很多信息，跟现实都是吻合的。这也就是我所想要说明的事情。**骗子的骗局很蠢，但是却存在着受骗人的环境正好跟骗局完全吻合的情况。**在这种高度吻合的情况下，受骗人被骗是毫无办法的。因为骗子说的一切都是真的。你变着法子去验证也发现这是真的。这就是这样的骗局能够屡屡得手的原因。<u>**在一个大范围的撒网过程中，总有受害人的情况是完全吻合的。在完全吻合的情况下，受骗基本上就是必然了。**</u>

可能会有些人觉得不可思议。但是骗子行骗就是这么做的。我们的人口这么多，即便是十万分之一的概率，只要这个概率存在可能，那就一定会发生。

【蕴德律师CFBOY的回答(592票)】:

有次接到一电话，从电话号码来看基本可以确定是个，一个故作威严的声音说：“喂，是XXX吗？”

我说：“是啊，哪位？”

对方：“我是......诶......我是.......我是......等下，我看看我是谁.......我是.......唉，算了！"

说完，对方就挂了电话，留下一脸懵逼的我

台上一分钟，台下十年功，多练习啊

【OneTwoTree的回答(251票)】:

ex-company...部长之女肤白貌美贤惠淑良，也在公司工作...她刚入职之时鄙人曾于某项目上指点其一二...相识...

某日于过道偶遇，伊人微涩一笑，低头擦肩而过...徒留万种风情...鄙人可耻的三回首而念念不忘...

下午接一电话：“XX，明天早上到我办公室来一趟”...台湾口音，神似领导，不疑有它...

继而YY从此飞黄腾达迎娶白富美踏上巅峰...

晚上洗完脸于洗手间镜前端详半晌...骗局遂破...

【逻格斯的回答(73票)】:

D大已经说得比较清楚啦，我接触过一个网络案件，据此作一些补充吧

组织上，诈骗已经形成了产业链了，一个典型的电信诈骗流程在简化后是这样的：A组织获取了公民信息，卖给B组织实施诈骗，诈骗所得存入了C组织的账户，C组织取钱之后交给D组织，D组织再把钱打到B组织国外的账户上。

A组织是专门倒卖个人信息的，他们不仅把你的信息卖给诈骗组织，还卖给其他营销机构，比如房产中介、保险公司、理财公司、司法考试培训机构......而信息的来源又是五花八门的，但基本上你每次填写个人信息，都可以默认你的信息又被卖了一道。

B组织是专门实施诈骗的组织，也就是打电话的，通常是河南某市和福建某县人士，近年来东北某几个城市也开始异军突起。一个组织通常来自一个镇，或者都是亲戚朋友，他们内部又分为若干个小组。有剧本组、有电话组、还有人力组、财务组、技术组，通常只有老板在国内遥控指挥，其他人都在东南亚小国“上班”。更令人咂舌的是，他们的组织居然十分讲究科学，电话组以KPI为导向，采用底薪+提成制度，月收入总在1万~2万，剧本组针对不同的应对编写了不同的“剧本”，电话组只须照本宣科即可。技术组则负责虚拟号码等技术实务。一个组织从十几人到上百人不等，宛若一个公司。

C组织是专门取款的，他们主要就是洗钱，不仅为诈骗组织服务，也为其他人提供服务，他们手上掌握大量的银行账号，都是用无关的第三人的身份证办理的，身份证的来源可能是他人丢失、失窃的身份证，也有从他人自己手上收买的，比如到中西部贫困农村，找到一个五六十岁的老头子，给他50块拿他身份证去用，你猜他们肯不肯？他们采取的方法十分简单，就是雇佣几十上百人不断重复取款——转移——存款——取款——汇款——取款——转移——存款这个过程，具体为：B将钱骗到C组织账号后，甲取款后分开存入不同的外地账户，乙取款后又分开存入第三地账户，丙取款后又分批存入他处账户。他们只控制入口的数额和出口的数额，中间则不间断地为“客户”做着洗钱的动作。C组织收取的手续费是10%。

D组织就是地下钱庄，负责将国内的钱款转移到国外，不仅仅为B组织服务，还为其他人提供服务，在大连、青岛、福建、广州都很多，在中国经商的外商个体户、在外国务工经商的中国人，都会使用地下钱庄汇款。通常的做法是客户将钱交给国内的组织，收款后按照地下钱庄的汇率，由地下钱庄在国外的分支成员将外汇交给客户的亲属，反之亦然。地下钱庄掌握大量的现金，从事非法吸收存款业务、非法放贷业务，危害极大，但因为我国实行严格的汇率控制政策，对外汇进出的限制非常大，很多人为了追求便捷，习惯通过地下钱庄打款，再加上地下钱庄涉及其他违法犯罪行为，成因复杂，因此地下钱庄总是屡禁不止。

对象上，电信诈骗奉行“大数法则”，每个人要完成一定的电话量，积少成多，总有人上当。从人员构成上，老年人比年轻人多，女人比男人多。老年人容易轻信他人，也没见过这么多套路，再加上一些人有贪小便宜的心理，这就大大增加了老年人上当受骗的概率。而女人主要是中年妇女，她们因常年操劳家务而丧失了警惕心，再加上贪小便宜的心理......

手段上，现在个人感觉还是以虚假交易和虚假奖品类诈骗为主，比如谎称有一个价值2000元的手机现在只卖200元，最后寄过来的手机却只是一个垃圾山寨机，“**情景构建**”类也比较常见，需要受害人当时有一定的事实依据，比如“明天到我办公室来一趟”，比如”钱打我这个账号上“，又比如最近爆发的徐玉玉案，这种“场景构建”有时候需要一定的运气，有时候需要一定的用心，最典型的就是谎称公安、检察院、法院工作人员诈骗，往往背景声音也搞得有模有样的。

技术上，我不太懂，只知道大部分都是使用网络电话、虚拟号码，数量多，范围广，如果不进行源头控制，光靠警察人力打击，简直就是螳臂当车，不过据说现在广东公安受公安部的委托开发了一套系统，通过技术的手段进行打击，取得了良好的成效，如果公安部继续保持高压态势，那么未来必将展开一场技术竞赛，当然这也取决于公安局对三大运营商的压力有多大，毕竟从源头进行控制，是最具备性价比的。

【勇敢的小饼的回答(85票)】:

*   **我就想问**
*   **你他喵的怎么不回我短信了？ 是已经在赶往回国的飞机上了吗？**

【柳姑娘的回答(99票)】:

别的我不说，我曾经在周五的傍晚接到这样的电话，说让我明早去他办公室一趟，我问你是谁，他说是我领导，我说哪个领导，他怒气冲冲的说:你连我是谁都不知道，明天可以不用来上班了！我一脸懵逼地回答:明天是周末，本来就不用上班啊！说完我瞬间觉得自己做错了什么~~

【朱朱妹s的回答(53票)】:

现在的骗子能走点心不。。。。。，

原文地址: