<!--yml
category: 社工
date: 2022-11-04 11:52:26
-->

# 世界上最著名的黑客——凯文·米特尼克

> 来源：[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1722972034896424360&wfr=spider&for=pc](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1722972034896424360&wfr=spider&for=pc)

曾几何时，凯文·米特尼克 (Kevin Mitnick) 是历史上最难以捉摸的网络入侵者——被 CNN、福克斯新闻和其他著名网络称为“世界上最著名的黑客”。

*世界上最著名的黑客*？这是一个很好的标题，但*相信我们，*这是一个来之不易的标题。

凯文是信息安全行业的催化剂，畅销书作家，知名安全演讲者，成功率100%的精英信息安全公司负责人。

所有这一切都始于凯文在全球黑客行列中充满动感的崛起，其动力来自于永不满足的好奇心、对看似不可能的挑战的热情和不可阻挡的幽默感。

Kevin David Mitnick 出生于 1963 年 8 月 6 日，从小就沉浸在新兴的电话和计算机技术时代。而且，这个男孩，这是否让他*着迷*。凯文年轻时的大部分时间都在修补最新的技术——与其他“电话飞客”一起吃披萨，谈论他们最新的固定电话恶作剧，他们是很快成为网络社会工程的创始人。

随着凯文从青少年成长为年轻人，他对电话、计算机和编程的了解也越来越多，他还敢于未经授权访问他们存储的敏感信息。到 80 年代末和整个 90 年代初，凯文在 FBI 的*通缉*名单中名列前茅，因为他入侵了数十家大公司，只是想看看他是否可以。

但与媒体和执法部门将他描绘成的黑暗、低俗的网络犯罪分子相反，凯文的违规行为绝不是为了经济利益或伤害。他们总是在冒险，肾上腺素激增。凯文曾经——现在仍然是——一个“奖杯猎人”：一个追求高大而闪亮的奖品的人，只是为了证明他能赢。并且我们不要忘记智取一切建立或傲慢的技术负责人的纯粹幽默。

但未经授权的访问仍然是未经授权的访问——无论恶意如何。三年来，凯文一直在逃亡，使用虚假身份从一个城市逃到另一个城市以抵抗逮捕，直到在与联邦调查局的最后摊牌中走投无路，联邦调查局将不惜一切代价将他击倒。1995 年，那些担心他的数字权力范围的人最终迫使他服刑五年。

在凯文被判处五年徒刑后，黑客界开始反抗他们所谓的严重不公正行为。很多人想，“*难道 FBI 没有比一个恶作剧的骗子为了好玩而不是重罪而获得未经授权的访问更危险的罪犯要找到和起诉吗？”*

一场反抗爆发了，新闻频道播放了抗议者举着亮黄色标语的片段，上面写着*“释放凯文！”*

最终，他们确实释放了凯文——但仅在 5 年后，其中 8.5 个月被单独监禁。获释后，凯文转了个弯。他的刑事诉讼结束实际上是他终生职业生涯的开始，他是一名备受尊敬和信任的白帽渗透测试员。

最终，凯文的创造力、技能和毅力，以及一个直言不讳、团结一致的黑客社区为他的自由而战，迫使当局重新思考他们追捕网络破坏者的方式。这些涟漪给公司和人们保护其最敏感信息的方式带来了永久性的变化。凯文米特尼克的故事成为传奇，是许多书籍、文章、电影的原型。

现在，凯文利用他对冒险的热情和网络知识“破解”以改善全球组织的状况。他和他的 Global Ghost Team 面临着突破周围一些最强大的安全基础设施的挑战，模仿真正的威胁参与者用来渗透价值数百万美元的公司的策略。

**但黑客技术远非凯文的全部投资组合。**作为数字社会工程的创始人之一，Kevin 拥有领先权威的宝座——利用他在开创网络“钓鱼”方面的多年经验，向主要品牌宣传现实生活中的攻击者如何通过电话、电子邮件等方式欺骗员工。通过主题演讲和现场黑客演示，Kevin 揭开了不良演员每天用来愚弄我们所有人的最保守秘密的面纱。

 凯文永不满足的好奇心、对看似不可能的挑战的热情和不可阻挡的幽默感帮助他在近四年的时间里一直是网络安全领域的权威。

Kevin 已成为信息安全行业的领导者、畅销书作家、著名的安全演讲者和他自己的精英破坏者团队的首席执行官：米特尼克安全咨询公司。

手铐早已不复存在，Kevin 现在是财富 500 强和全球政府值得信赖的安全顾问。在他的 Global Ghost Team 的支持下，Kevin 保持 100% 的成功率渗透到他们付费测试的任何系统，结合使用技术漏洞和社会工程来帮助加强全球知名组织的防御。

当他不领导他的渗透部队时，Kevin 担任 KnowBe4 的首席黑客官，KnowBe4 是世界排名第一的安全意识培训平台。在这里，他帮助制作旨在培训员工了解工作中的网络威胁的程序，例如社会工程、鱼叉式网络钓鱼和勒索软件。

似乎他的安全测试和意识培训还不够，Kevin 还将他的数字“魔法”带到了舞台上——无论是虚拟的还是面对面的——作为网络安全所有事情的演讲者。他独特地讲故事引导观众逐步了解攻击，他的机智和动画演示使学习无聊的“安全谈话”真正引人入胜。

目前担任的职位
米特尼克安全咨询公司首席执行官
KnowBe4 首席黑客官
顾问委员会成员
美国 LifeLock - 欺诈顾问委员会成员，2008 - 2013
Solve Media，美国 - 安全顾问委员会成员，2012 年至今
Zimperium，美国 - 顾问委员会成员，2012 年至今
安道尔 Olyseum - 2018 年安全顾问 - 至今
董事会成员
KnowBe4，美国 - 导演，2015 - 2021