<!--yml
category: 病毒
date: 2022-11-04 11:49:13
-->

# 主机常见的木马类型

> 来源：[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1644995149737658920&wfr=spider&for=pc](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1644995149737658920&wfr=spider&for=pc)

从木马诞生到现在，主机中的出现的木马种类非常多，而且随着网络技术的发展，现在的木马不再具有单一的功能，而且多功能的集合体。下面就来分析下主机常见的木马类型。

远程控制木马是数量最多，危害最大，知名度最高的一种木马，它可以让攻击者完全控制被入侵的主机，攻击者可以利用它完成一些甚至连主机主人本身都不能顺利进行的操作。由于要达到远程控制的目的，所以，该种类的木马往往集成了其他种类木马的功能，可以任意访问文件、获取目标主机用户的私人信息，包括信用卡、银行账号等至关重要的信息。

远程控制木马的普遍特征是：键盘记录、上传和下载功能、注册表操作、限制系统功能等，并且会在目标主机上打开端口以保持连接。

密码发送木马是为专门盗取被感染主机上的密码而编写的，木马一旦被执行，就会自动搜索内存、 Cache、临时文件夹以及各种敏感密码文件，一旦搜索到有用的密码，木马就会利用免费的电子邮件服务将密码发送到指定的邮箱，从而达到获取密码的目的，所以这类木马大多使用25号端口发送E-mail。

这种木马记录目标主机的键盘敲击并且在LOG文件里查找密码，随着系统的启动而启动。它们有在线和离线记录的选项，分别记录用户在线和离线状态下敲击键盘时的按键情况，从这些按键中攻击者很容易就会得到用户的密码等有用信息，甚至是信用卡账号。

这种木马唯一的功能就是破坏被感染主机的文件系统，使其遭受系统崩溃或者重要数据丢失的巨大损失。从这一点来说，它和病毒很相像。不过，一般来说，这种木马的激活是由攻击者控制的，并且传播能力也比病毒弱很多。

随着DoS攻击的广泛应用，被用做Dos攻击的木马也越来越流行。当攻击者入侵了一台主机，并植入DoS攻击木马后，那么这台主机就将成为DoS攻击的最得力助手。黑客控制的主机数量越多、发动DoS攻击取得成功的几率就越大。所以，这种木马的危害不是体现在被感染主机上，而是体现在攻击者可以利用它来攻击更多的主机，进而给网络造成很大的伤害和损失。

攻击者在入侵的同时掩盖足迹，谨防别人发现是非常重要的。代理木马是攻击者发动攻击的跳板，通过代理木马，攻击者可以在匿名的情况下使用 Telnet、ICQ、IRC等程序，从而隐蔽踪迹。

这种木马可能是最简单和古老的木马了，它的唯一功能就是打开21端口，等待用户连接。现在新FTP木马还加上了密码功能，这样，只有攻击者本人才知道正确的密码，从而进入对方主机。

上面的木马功能虽然形形色色，不过到了对方主机上要发挥作用，还要过防木马软件这一关才行。常见的防木马软件有360安全卫士、 Norton Anti- -Virus等。程序杀手木马的功能就是关闭目标主机上运行的这类程序，让其木马更好地发挥作用。

木马开发者在分析了防火墙的特性后发现，防火墙对于连入的链接往往会进行非常严格的过滤，但是对于连出的链接却疏于防范。于是，与ー般的木马相反，反弹端口型木马的服务端使用主动端口，客户端使用被动端口。木马定时监测控制端的存在，发现控制端上线立即弹出端口主动连接控制端打开的主动端口，控制端的被动端口一般开在80端口。