<!--yml
category: 暗网
date: 2022-11-04 11:39:33
-->

# 暗网是什么？为何亲历者都对它闭口不谈？它远比你了解的可怕

> 来源：[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1729737810071864897&wfr=spider&for=pc](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1729737810071864897&wfr=spider&for=pc)

曾经在Reddit论坛上，有一篇帖子详细地描述了一个令人毛骨悚然的直播内容。一个强壮的男人根据“客人”的指示，挖掉她的双眼，一步一步地虐杀这个阿拉伯女人。**这个直播就是暗网上臭名昭著的“红色刑房”。**

在这里，有钱的“客人”只要支付比特币，就可以让施虐者按照要求，任意处置被虐女性。强奸，挖眼甚至砍头，没有任何限制，生死，尊严，全掌握在看客手里。**这件事情的爆出一度轰动世界，同时也让暗网出现在了大众的视野里。**

**随着科学技术的发展，人们越来越依赖“互联网”。人们在网上购物，交友，解乏甚至工作。**然而，这个世界并不是非黑即白，在互联网带来便利的同时，也涌现出了大量的网上犯罪，暗网就是其中的佼佼者。那么问题来了，什么是暗网？它又是怎么出现的呢？对于暗网上的犯罪，我们真的毫无遏制的办法吗？

暗网，顾名思义就是黑暗中的网络，英文名为“Dark web”。**要了解暗网，首先不得不先了解一张被无数自媒体用烂了的冰山图片，我们平时上网聊天，购物等所能轻易接触到的为表层网络，在冰山上自然是浮于水面只露出小小的一角。**据悉，普通人生活中所接触到的网站只占互联网的不到4%。

**而在水面之下的冰山，被称为深网（Deep web）。这里所说的深网和我们要讲的暗网可不是一个概念，相比于表层网络，深网更具有隐私性。**比如私人博客、微博微信、QQ空间、朋友圈等人们没有权限查看到的网络信息，都是深网的组成部分。而相比于暗网来说，深网所保护用户信息的隐私程度却显得不值一提。

那么暗网到底是什么呢？**通俗的解释，暗网属于深网，只占深网的一小部分。**暗网可以被访问，访问者大多用TOR，也就是洋葱网络来连接。它就如同洋葱一样一层一层地保护着使用者的个人信息。

平时所使用的网站里，即使清楚了浏览记录，也可以追溯到你所在地点的IP地址，然而暗网不同，它使用户的隐私被高度保护，一层一层的信息传递使别人很难追查到用户身份。

**它的作用有两个，一是作为浏览器使用，能做到让访问者不留下任何痕迹；二是建立网站，能隐藏建站者的身份。**这样一个充满了神秘感的网站，究竟是怎么来的呢？下面，我将为大家解答。

**暗网最早其实起源于1955年，美国的军方。**当时的美国海军为了保证舰艇之间的通讯不被其他势力监听，就发明了一种加密传输的技术。在这一年之后，他们又发明了隐藏路由器，也就是现在的Tor浏览器。在这个系统中，任何人的身份和访问痕迹都不会被发现。

这其中的道理也很简单，就比如网购一件物品，商家将其拆开从几个渠道运送，这样，就算其中的一部分被发现，人们也无法从这个零碎的片段中拼凑出完整的个体。

**这就让暗网成为了一个真正的自由之地，但不加以约束的自由往往会让人遭到反噬。**自从2003年，美国海军实验室资金不足，不得不停止对其的研究后，就如同打开了潘多拉魔盒一般，这片自由之地开始被犯罪份子利用，失去控制，从此形成了一个巨大的地下网络。

在那之后，暗网的发展史可以说是一部犯罪史，其中进行着暴力血腥的权色交易、贩卖器官、买卖儿童、强奸妇女、雇佣杀人，各种暴力的不法行为层出不穷，甚至闻所未闻。

可能有人会说，这跟普通人有什么关系？不上暗网不就好了？然而事情远非我们想象的那么简单**，2015年法国巴黎发生枪击爆炸事件，恐怖分子为了逃避政府，将其宣传机器转移到了暗网。**我们不涉足暗网，但它却一直在给我们输送危机。面对这样充满危险的网站，难道我们就毫无办法吗？当然不是。

**早在前几年，暗网行事越发张狂后，各国就已经在寻找解决的办法。**在中国，登录暗网的人并不像英美那么多，但也依然存在。中国警察采取迂回的战术来搜捕敌人，无论暗网保护隐私的功能有多强，想要做违法犯罪的事，就一定会与现实生活联系，一旦出现在现实生活，警方就不会毫无线索。

**而在使用暗网的人口泛滥之地，也是暗网发源地的美国，自然也在不遗余力地打击暗网。**2014年，美国国防部启动了Memex项目，专攻暗网匿名化访问，2015年这个技术已经可以协助警方查找犯罪分子；联邦调查局也发明了一个名叫NIT的应用程序，可以直接获得访问者的计算机IP。

在这些技术的帮助下，暗网不再神秘，抓住犯罪分子只是时间问题。根据数据显示，就在今年，美国14个洲和7个欧洲国家联合打击国际暗网毒品，缴获美元超过3100万元，逮捕150个人。暗网早已不是法外之地。

但在许多平台，我们却可以看见许多对暗网的浮夸解释，截了几张模棱两可的图片，就大肆宣扬，捏造事实来博人眼球，赚取流量。**这样的营销号不在少数，面对这样的情况，请保持理智，冷静分析，千万不要自乱阵脚，以讹传讹。**

**暗网并没有传说中那样神秘，纵使曾经它一度使警方束手无策者，但这里面的肮脏污垢最后也逃不过法网。**当然，我们不能因为猎奇的心态去触碰这个非法之物，当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。暗网自以为逃脱了法律的监控，但同时，它也失去了法律的保护。

**我想要告诉大家的是，身为普通人，在面对外界，尤其是像现在这样，能够从网上接触到各种消息，听到各种声音的时代，我们能做的唯有保持清醒和理智，寻找真正正确的答案。**