<!--yml
category: 暗网
date: 2022-11-04 11:32:24
-->

# 科普：什么是暗网？暗网有什么危险？

> 来源：[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1717943024467114937&wfr=spider&for=pc](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1717943024467114937&wfr=spider&for=pc)

**暗网是互联网中最具争议和危险的部分**——它只能通过某些浏览器访问，通常被描述为犯罪分子聚集在一起进行交流的地方。

**是互联网的第 3 层，位于表层网络和深层网络之后。**

**表面网络是您可以随时使用主流浏览器**（如 Chrome、Firefox、Safari 等）**访问的互联网**。您可以通过简单的搜索访问的任何索引页面。

**深网是私有层，通常受密码保护。**它是网络的最大部分，约占互联网的96%。无法通过简单的搜索访问深层网页，因为搜索引擎不会为它们编制索引——它是互联网的一层，只有拥有特定链接或登录凭据的人才能访问。

此类别包括云驱动器、不同网站上的账户页面、医疗记录、信用卡信息、报告等。大多数情况下，您需要特定 URL 和密码才能访问深层网络上的页面。例如，您公司的数据库将位于深网上。

**暗网是互联网的第三层，也是最难找到的。**它由无法使用常规浏览器访问的网站组成。它还使用与表面和深层网络上的站点不同的 URL 结构。暗网上的网站有一串随机字母和数字。

**暗网在我们国家是违法的，在世界上大多数国家是合法的。**强烈建议遵守所在国家/地区的法律，以免面临法律后果。

由于缺乏对暗网的监督，我们在任何时候访问时都容易受到网络威胁。

**浏览暗网会使您面临网络攻击的风险，**例如 DDoS 攻击、僵尸网络和其他恶意软件或病毒。通过简单地输入错误的 URL 或意外下载恶意文件，您可能会安装传染性病毒或恶意软件。这可能会对您的设备产生不利影响，甚至更糟，暴露个人信息。

**暗网是许多犯罪活动的发源地**——从使用被盗或伪造的文件到毒品和武器交易。更重要的是，它是一个网络，其中包括雇佣刺客、儿童色情内容，甚至是谋杀现场直播。

**暗网上的黑客可以**通过使用木马、网络钓鱼和其他类型的欺诈网站或程序**轻松访问您的个人数据**。

暗网上的大多数 URL 都具有无法识别的名称，因此很容易陷入陷阱 - 私人文件、财务数据、按键和其他个人信息置于危险之中。

有一种说法是暗网的洋葱网络架构最初是由美国海军开发的。军队、政府和执法机构是隐藏的主要用户。这是因为普通的 Internet 浏览可以泄露位置，即使通信内容经过良好加密，人们仍然可以轻松看到谁在与谁交谈以及他们可能位于何处。对于战场上的士兵和特工、进行秘密谈判的政治家以及在许多其他情况下，这会带来不可接受的安全风险。

暗网在记者和政治博主中也很受欢迎。在线匿名允许这些人以及告密者和信息泄密者与消息来源交流并自由发布信息，而不必担心遭到报复。新闻阅读者也可以使用相同的匿名性来访问表面网络上的信息。

激进主义者和革命者也使用暗网，这样他们就可以组织自己，而不必担心将自己的地位拱手让给他们反对的政府。当然，这意味着恐怖分子也出于同样的原因使用它，暗网最广为人知的用户- 罪犯也是如此。

暗网中看起来专业的网站很少。大多数站点是由业余爱好者创建的，并且许多站点是由在自己的计算机上运行的人自行托管的。

这意味着使用暗网像回到 90 年代的互联网。访问的站点具有基本设计，但是没有先进的现代功能，并且加载缓慢。许多网站无法加载可能是因为它们关闭计算机了，或者因为具有额外的安全性，只允许某些人进入。